# React + Supabase(auth, database) SPA 구현

## 작업 계획

1. 컴포넌트 구축 및 상태 설정
2. SPA 라우팅 작업 (usePageQuery, navigate)
3. 진행도 확인 후, 토스트 알림 기능을 라이브러리 활용할지 or 직접 만들지 결정
4. 프로필 정보 조회 및 수정
   - 프로필 페이지에서 현재 로그인 사용자의 `id`로 `profiles` 테이블 정보 조회
   - 사용자 프로필 정보(이름, 이메일, 소개 등) 화면에 표시
   - 사용자 프로필 정보를 수정할 수 있는 폼 제공 및 유효성 검사
   - Supabase에 정보 수정을 요청해 성공 또는 오류 발생 시, 토스트 알림
5. 진행도 확인 후, 인증된 사용자만 조회 가능한 게시판
   - 대시보드 페이지 추가 (클라이언트 사이드 라우팅)
   - 현재 인증된 사용자만 접근 가능하도록 라우팅 가드(보호)
   - `posts` 테이블에서 게시글 목록 조회
   - 새 글(제목/내용) 작성 폼 제공 및 유효성 검사
   - 게시글을 Supabase의 데이터베이스에 저장
   - 글 작성 성공/실패 시, 토스트 알림

---

## 시행착오와 해결과정

### 1. 비밀번호와 비밀번호 확인의 동작 이슈

- 문제 : `비밀번호`를 올바른 형식으로 입력하고 `비밀번호 확인`에서 같은 값으로 검증을 끝내고 다시 `비밀번호`를 수정하면 `비밀번호 확인` 필드를 건들지 않는 이상 에러가 작동하지 않았다.
- 해결과정 : 사용한 라이브러리인 `react-hook-form`는 인풋 필드의 validate는 그 필드가 변경될 때만 실행된다는 것을 파악하고 `trigger` 라는 기능을 활용하여 해결해보고자 아래와 같이 코드를 작성했다.

```Typescript
const password = watch("password")

useEffect(() => {
  trigger("passwordAgain")
}, [password, trigger])
```

문제 없이 잘 작동을 기대했지만 간과한점이 있었다.. 초기 화면부터 `비밀번호 확인` 필드에 아무것도 입력하지 않았다는 에러가 출력되고 있었다. 파악해보자면..

1. trigger("passwordAgain") 호출 → 아직 아무 값도 안 넣었는데도 검증 실행
2. 그래서 "패스워드 확인을 입력하세요." 에러가 초기 화면부터 뜸

열심히 머리를 굴려본 결과 아래와 같은 코드가 나왔다.

```Typescript
const password = watch("password")
const passwordAgain = watch("passwordAgain")

useEffect(() => {
  if (passwordAgain) {
    trigger("passwordAgain")
  }
}, [password, passwordAgain, trigger])
```

`passwordAgain`을 `watch`하고 입력이 된 상태에서만 재검증되게 설정하여 해결했다.

### 2. 여러 기능의 동기화? 이슈

- 문제
  - 첫번째로는 user 상태를 기준으로 nav의 메뉴의 어떤 버튼을 활성화 할지 설정을 해놨는데 로그인 이후 상단 메뉴를 봐도 새로고침을 하지 않는 이상 그대로 로그인, 회원가입 버튼이 보였다. (반대로 로그아웃 해도 프로필, 로그아웃 버튼이 그대로 남아있다.)
  - 두번째로는 프로필 수정 이후 업데이트 된 이름 값이 변경된 값이 아닌 이전 값이 계속해서 나왔다. (새로고침을 해야 변경된 값이 렌더링된다.)
- 해결실패.. app의 처음 마운트시에만 getUser 해오는 useEffect의 setUser 되는 부분을 어떻게 수정하면 될 것 같은데 시간이 부족하다.. 우선 제출하고 추후 수정해봐야겠다.

---

## 4주차 회고

정말 확 어려워진 한 주 였다.  
타입스크립트, useMemo, useCallback 커스텀 훅, supabase까지.. 너무 복잡하고 머리가 터질것 같다.

복습해보자 하는 느낌으로 과제를 처음부터 해봤는데 코드를 짤때마다 터지는 타입에러와 복잡한 구조 때문에 수업에서 해본 내용까지 진행하는데도 주말 시간을 거의 다 쓴 것 같다.  
처음 시작할때만 해도 선택과제 두가지 모두 다 해내고 싶었지만, 결국 선택과제 1번도 제대로 해내지 못했다..😢

좀 더 많은 연습과 집중을 통해 다음 과제는 시간내로 확실하게 끝내보자는 목표를 세워본다.
